Shu paytgacha biz faqatgina
bir vaqtda bitta jadval bilan ishladik, ammo haqiqiy
natija birdaniga bir necha jadvallar
orqali ishlangan ma’lumotdan keladi.
Nisbiy ma’lumotlar bazasi atamasi uning
ichidagi jadvallar bir-biriga aloqador deganidir.
Ular birlashtirilgan ko‘plab jadvallardan
axborot olish imkonini beruvchi
aniqlovchilardan tashkil topgan. Kompaniyaning
barcha ma’lumotlari mahsulotlarni sotishdan
ishdan qoniqish kashfiyotigacha - hammasi
birgina Excel ma’lumot to‘plamida
bo‘lishi unchalik katta ahamiyatga ega emas.
Jadval juda ham ko‘p axborotni
o‘zida jamlaydi va har xil turda bo‘lgan
ma’lumotlar uchun qator va tuzilmani
aniqlash qiyin bo‘ladi. Ma’lumotlar bazasi
bizga narsalarni o‘zining alohida jadvalida
tartiblangan holda saqlash qulayligini beradi. Shuning uchun
ular topishga va ishlashga oson. Ayniqsa
bizga kerakligidek turli xil ma’lumotlarni talab
qiladigan muammolarni yechishda jadvallarni
birlashtirish imkonini berishi bilan.
Bu darsda biz qanday qilib jadvallarni
bog‘lashda SQLdan foydalanishni ko‘rib chiqamiz.
Siz nima uchun SQL ma’lumot bilan
ishlashda eng mashxur muhit ekanligi
bilish arafasidasiz, chunki biz
JOINS deb atalgan iborani yozamiz.